然後就開始指定每一個學員，以 1. 2. 3. 4. 5. 輪流的數字，給每個人一個號碼，（假設現場有 5 組），當然也可以請他們自己報數，但我個人覺得自己算更快。算完之後，請數字 1 的坐第一組，2 的則是第二組，就這樣重新打散每一個人的分組次序。

你會發現，大家會先驚訝一下，然後有點荒亂但又有點開心的，到新的位置上。請記得這個時間，現場要放一些熱鬧的音樂，給大家一些時間，讓大家可以順利移動到新的位置去。

這麼作，讓大家一開始入座的時候開心，分組的時候也開心，還打破了課程開場常見的僵化＆緊張感，也達到了混合交流的目的。有機會，您會可以試試看啊！
再次調整座位，打破現場僵化的氣氛。在簡短的說明一下課程後，我重新用 1~5 報數編號的方式，把每個人重新編成新的小組，再請各組組長抽籤，決定新的小組桌位。這麼作並不會花太久的時間（30 個人，從 1數到 5，重覆 6 次，然後再移動至新的座位，3 分鐘內可解決），但新的位置會帶來新的教室氣氛，先打破原本有點冷的空間，再重新加熱，重新塑造整個學習的氣份。


我們今天把大場演講的操作技術告一個段落。除了前面我們提到：我在不同時期對大場演講操作技術的變化、從個人互動到分組互動、以及「案例講述」「舉手法」「問答法」「單選法」「複選法」這些不同的作法外，大場演講還有以下幾個互動的操作方法：

排列法

同樣在投影幕上出現幾個打亂的次序，請台下的觀眾把正確的次序排出來，譬如像簡單的「燙偒之後的處理流程：脫、蓋、沖、送、泡，請把正確的次序排出來」，或是進階一點「系統化課程設計的五個步驟：發展、設計、實施、分析、評鑑，請排出正確順序」，像這種有順序性的。例如操作流程、SOP、步驟方法等，都可以應用排列法，讓台下思考一下順序，再提出想法。

你可能想：「啊，不就直接講就好，幹嘛那麼麻煩，還請台下排序？」。還是回到我們一直提到的問題：學習成效的考量。當老師直接把答案講出來「系統化教學有以下5個步驟，分別是 A 分析、D設計 …」台下的反應可能是：「這很簡單啊，不用教我也會！」，或者是已經出神，沒有專心在聽講。這樣老師有教，學生沒有聽，等於沒有用。

如果在這個地方停一下，把流程知識操作成排列法，台下不僅需要動腦思考，更重要的是：很多大家以為很簡單的次序，還真的經常會犯錯！（你試過就知道！）。最棒的是：犯錯才是最好的學習點！就是因為犯錯，才會有更深的印象，也才會更注意聽，不會輕忽或是以為理所當然。

如果想進一步要增加難度，也可以混用複選法跟排列法。譬如：先列出6個選項，請大家挑3個，再把這3個排序。這也是一個好方法（稍後會舉操作示範）。然後，記得在操作的時候，最好把每個答案加上編號，如 1~5 或 A~E，這樣對答案時會比較簡單。在操作時也要想想：是不是大家挑完答案後，請大家先發表一下，最好是可以看到一些不同的答案（引導犯錯 XD）。如果現場都沒有錯誤的答案，那也許是這個題目太簡單了。

 

個案討論法

這個方法的重點，在於討論的開始，需要有一個還沒解答，或是需要判斷的個案，把個案呈現在投影片上，或更進一步的以紙本文件發下去給台下聽眾。個案討論在哈佛及許多研究所的課堂經常會出現。研究所的個案，有些是需要事先發下去，讓聽眾（學生）指定閱讀的，而帶領個案的討論，以及不同觀點之間的攻防，這個有專門的課程在教。但大型演講所做的個案，會稍微簡化，目的是要請聽眾從個案的難題中，透過線索及思考找出一些答案，之後再透過對答案及解答的過程，讓觀眾有進一步的學習，譬如說：

「如果有選擇，你會讓火車依原本的軌道，撞向 5 個人？還是轉變軌道，撞向1個在軌道施工的工人？」（哈佛大學的正義課－桑德爾教授，在講完個案後發問）

「請大家從手邊這些財務報表中，找出最值得投資的 5 家公司」（超級數字力回娘家 350 人大型演講－MJ 老師，已經把10幾張財報發下去）

「如果您有機會跟鴻海集團的人資長簡報，你提案時應該講那些重點？為什麼？」（上台的技術演講 – 福哥，投影片上出現6個不同選項）

一般在個案展示之後，會以小組的方式請台下簡單討論一下，當然個人思考也行，但氣氛會與小組討論有極大的差別！（所以大場演講時，小組編成及討論，是許多進階技巧的重要基礎）。而發表答案的方法有很多，會混用先前提過的方法。例如桑德爾教授用開放式問答，逐步導引觀眾進入道德的兩難困境（問答法）；MJ 老師用沒有公司名稱的財報文件，讓大家看完後挑出潛力公司的編號（選擇法）；我則是請大家從投影片上挑重點編號，並且要把順序排出來（混用選擇法及排列法）。這些方法都可以配合個案討論搭配使用。
其它方法

當然，除了我們上述談到的講述、舉手、問答、單選、複選、排列、個案，以及不同方法間的混合技巧。大型演講現場也可以用影片法（播影片進行討論，或找答案）、配對法（提供兩類型不同的答案，請大家進行配對。例如：1～4 類藥品／A~D 類疾病，請台下配對，像是 1D、2B、3A…這樣），以及 OX 法（請台下依題目是否正確，用手或舉牌比圈或叉，這個是從仙女老師 – 余懷瑾那邊學的），相信一定還有很多很好的方法（歡迎您提供）

老師或講者們這麼努力的用這些方法，難道只是要現場熱鬧？High 一點？當然不是啊！學習成效，才是我們最關心的事情！我不斷的強調，如果您本身就充滿能量、或有極豐富的經歷、說什麼台下都會專心聆聽，那您真的不需要這些互動技巧！反正台下再怎麼精神不濟，也會全心聽講，並且在演講結束後掌聲鼓勵！（糟糕！我怎麼想到習大大 …）。但如果您希望讓演講有一些些變化，台下的聽眾不僅單向聽講，還可以參與其中，成為精彩演講的一部份，那也許這些技巧，可幫助您在互動演講設計時，有更好的參考方向。

文章結束前，我想到一個大神好友。在第一次我們一起上台演講，整天演講結束後，他對自己剛剛的表現很不滿意！他覺得他想講的太多，聽眾記得的卻太少！他用「轉化率不佳」來形容這場演講！（我是覺得他太苛求自己 XD）。重點是：從那場演講之後，他又持續不斷的進化，一直思考著如何在專業不變的狀況下，透過更多互動設計的方式，持續優化他演講的知識「轉化率」。之後他開始加入個案、選擇、排序、壓注 …等不同的方法，現在大型演講的功力，早就讓我看不到車尾燈！真是不同量級變化！重點是：聽眾現在不是只有「滿意」他的演講，而是每次賣票時都「秒殺」，搶不到票時都快「暴動」（保證沒誇張！）

所謂的技術，就是可以拆解、練習、組合、精進的不同手法。您的知識及專業，是您自己的核心基礎，別人幫不了忙，要看您平常的累積及努力。但是技術是可以快速入門的，只要多幾次嘗試，一次學習一個，並且越來越熟悉。期待您可以跟我的大神好友一樣，讓您的演講有更好的知識轉化率！也歡迎您未來跟我分享您應用的好結果！
我覺得能操作個案討論法，老師的功力都很強大了，因為個案討論法需要一點耐心，有技巧的引導大家說出想法，而這些想法大部份都不會脫離老師或講者的預期，如果有脫軌的想法，老師也可以很快的抓回來，最終雖然現場是開放式討論，但總能回到老師期望的討論目標。而討論終點的歸納及結論，也是講者或老師的功力所在。當然題目的設計，現場氣氛的掌握，甚至學生的程度（例如沒上過超級數字力，你就看不懂 MJ 老師提供的報表；不是像自由選修的學生，你很難 Push 他參與熱烈的討論 …嗯，雖然難，還是有辦法啦。這個之後教）。我認為自在地操作大型現場的個案討論，是大型演講的終極修練啊！

案例講述法

講述當然是最基本的方法，但記得講的最好是案例、故事、舉一些實例，才能抓住台下的注意力。案例故事要講的好，還有一些細節舖陳的技巧，如設定時間錨點、人物描述、應用五感的技巧、修剪故事快速切入重點、說實話純講述要講的精彩，我個人覺得反而是需要不少訓練的（請報名－說出影響力）。而講者的個人特質及準備，這些都會決定了聽講的人心中的感覺。

 

舉手法

舉手調查法是最簡單互動的操作。「請問大家有去過 XXX 嗎？」「關於這個問題，贊成的請舉手？不贊成的請舉手？」「你目前使用的手機是 iPhone 的請舉手？」像這樣透過簡單的問題，請台下表態舉手，是最簡單的互動手法。較適合一開始破冰、了解聽眾的反應或態度、或是適合在過程中埋梗，在觀眾舉手後公佈解答（如宗翰在 TEDxTaipei 中的操作）。

舉手的目的是增加聽眾參與，讓觀眾思考後表達態度，舉手只是中間過程，在舉完手後，應該要有接續的說明，或是解釋舉手之後代表什麼意思。然後整場演講，像這種簡單舉手不能排太多，2～3 次效果就會減弱許多，可以應用後面的方法加以變化。

 

問答法

直接 cue 台下說話，請台下參與觀眾針對某一個問題發言。如「從剛才的影片，你觀察到那些細節？」「針對剛才提到個案，你認為他做對了什麼？」「你覺得這段廣告的文案，應該要怎麼改比較好？」像這樣的問題，由講者提出，讓台下回答。這是簡單的問答法。像之前哈佛桑德爾教授的正義課，也是用個案討論配合許多問答操作的方式。

問答法的操作不難（提出問題有什麼難？XD），難的部份是 … 台下要有人回答！！這句話不是廢話，有操作過的老師們就知道我在說什麼。完美的情況是：老師提問，台下一堆人舉手搶答！這真是太美好了！但 …你遇過嗎？或者換個角度，你去聽演講時，台上講者發問，然後你自己會舉手搶答？！（上一次你在 200 個人的演講現場，舉手搶答是什麼時候？）。所以，方法不難，難的是如何塑造聽眾的參與動機，以及一個鼓勵參與的環境！（這點我改天寫）

 

單選法

人數太多時，舉手法太簡單，用幾次效果就變差。問答法有點難度，回答的人也受限。這時可以考慮加入單選題。例如我在《上台的技術》演講中問「以下三個選項，那一個這次簡報的目的？」，然後列出 A/B/C 3個選項；或是憲哥在《人生準備 40% 就衝了》問台下「拔河賽舉辦的國家是？」，然後請台下選擇。

相對與舉手法，這個方法選項增加，變化也增加。讓大家思考的難度相對增加，猜對的夥伴，也會更有參與感及成就感。關於題目的設計，有些人會傾向簡單的白爛式問題（適合用在一開始參與度低時），有些則是需要深思考慮答案不易選擇的問題（當參與度拉高時可用）。

 

複選法

比單選題再更難一點，讓參與的變化可以更多。例如「下列5個選項中，那3個是客戶最常見的抱怨？」，或是「請問下列6個簡報內容，那3個是我在第一次跟鴻海簡報時關心的？」，也許也可以是「下列5個選項中，那3個是糖尿病患者最常發生的症狀？」。當問題秀出來，要從多選項中挑選出對的，這個就有點挑戰了。

題目的設計本身不是問題，要操作的好的考慮點有二個：第一個還是參與度，為什麼大家要認真思考？你做了什麼激勵因子，來吸引大家投入呢？第二個是小組討論與個人回答，像這樣的問題，加入小組討論操作，再問台下的答案，會比個人單獨回答，在整個互動的操作有更好的成效。當然，在細節上的操作，例如答案要先公佈還是後公佈？或是先問台下不同的答案後再公佈？或是先題問，再用影片或案例故事給解答，之後再對答案。這還有很多不同的操作細節。

 

除了上述這幾個「案例講述法」「舉手法」「問答法」「單選法」「複選法」，其實還有「排排看」「連連看」，以及把「個案討論法」與上述的方法混合使用。這個就等下一篇再來談。

文章的後面，一樣留一個思考點：「是不是用了好的教學方法？就會有好的教學反應？如果不是？那問題會在那裡呢？」
