跟簡報相同，若能在授課的過程中，插入一些適當的短影片在課程中，做為說明或討論的輔助，同樣的會增加課程的精彩程度。讓學員使用多樣化感官學習，而不僅只是單純的聽課，這也會增加學習的效果。
影片要與主題有關、影片長度不要太長（最多大概是5min以內，或是可以將長影片分段），影片最好是內嵌入投影片（方法我們先前提過）。
最大的重點是：影片不能僅僅是影片，要把影片當成教學工具之一，在影片觀賞後（或觀賞前），安排一個討論或操作，才能讓影片的作用最大化！接下來我們舉一個實例：某光學大廠的濾光片簡測操作實務，來看看影片可以如何與課程緊密結合：
Case 1：可以使用影片作為檢測方法的教學：錄一段濾光片檢測 S.O.P. 的影片，請學員看….重點是看完之後，設計一個實作請學員操作（演練法）
Case 2：可以作為錯誤案例的示範：錄一段濾光片檢測錯誤操作的影片。重點是在播放前就跟學員說：「接下來請大家挑出影片中錯誤的地方….我們待回會有一個討論…」，然後在播放影片後，進行問答或小組討論
Case 3：可以作為案例解答及說明用：討論不一定放在影片後，講師也可以事先請同仁以小組或個人演練的方式，進行濾光片檢測的流程示範。在示範完之後，再放一段標準 S.O.P. 手法作為解答 & 說明用（還可以在影片播完後，請學員自己回答 …. 影片中的作法跟您的作法有什麼不同？）
上述這三個操作 Case 的共同特點是：不要只把影片當影片，而要把它當成討論說明的根據，看完影片後（或看影片前），請學員們針對影片進行觀察、意見發表、進行討論，或是實務演練。這樣才能讓影片不僅只是欣賞，更能內化成講師教學技巧的一部份。
您可能會想問：影片要從那裡來？從過去內部講師的教學經驗中，我發現除了 youtube 及網路搜尋外，最好的影片 … 大多是內部講師們自行拍攝。我看過有講師把面談技巧及流程，直接拍成一段影片（找二個講師，一個當業務，一個當客戶，一段一段拍）。也看過產品組裝標準 S.O.P 流程及錯誤示範的影片（講師直接拿手機到產線現場拍攝）。還有把現場機具生產的實況拍成影片，或是到供應商的工廠中，拍影片回來作 5S 的示範及案例討論。最厲害的是：有講師把同仁一整天的工作，拍成一段「xxx 的一天」，當成新人培訓及時間管理教導的案例之一（相信看了之後，新人一定很快進入狀況吧）。
其實自拍影片真的不難，只要有一台手機，加上簡單的影片編輯軟體操作（裁切成合適長度及大小就好，不要花太多時間搞影片了），在徵得公司允許及考量到保密限制狀況下，合適的影片 …. 絕對可以幫您的課程效果大大的加分！
---
1.第一件事：請大家把手機關震動或是靜音，我知道大家很忙，有很多事要處理（同理心），如果需要接手機，請直接去外面接，在外面講，不需要跟任何人報備，只要接完記得回來就好（笑！）。這麼作的目的是：不干擾其它人聽課的權利 …. 如果有人手機響，或在現場接起來 … 那就 XXXX （可以與課程團隊競賽分數作結合）。這樣可以嗎？（等大家回答「可以！」）
2.第二件事：電腦麻煩請先關機，我知道大家有些工作要處理。但一面上課一面處理工作，二邊效率可能都不好。請大家上課時專心在課程中，我們會有充足的下課時間讓大家打開電腦處理公事，所以麻煩上課時電腦先關機，可以嗎？（然後要有點堅定，讓大家把電腦先蓋上 … 學員間的群眾壓力會促成這件事，記得大家蓋上後，要感謝大家的配合）
3.第三件事：也是最重要的事 …. 待會上課時會有一些討論及演練（如果有設計的話），我要請大家全心投入 ….全心投入代表 … 該討論就討論，該演練就演練 …. 以確保這個課程能有最佳成效 …. 麻煩大家待會上課時全心投入，保証大家會有收獲（嗯…講師要認真哦！）。「我可以得到大家的承諾嗎？可以嗎？」（等大家的回應….記得要堅定而有信心）
上述的這三個承諾，是我在正式上課前都會請大家作的事。這並不是我自己發明的作法，事實上在『影響力』這本書裡，有談到了「承諾和一致」的威力及心理依據（第三章），而在『如何訂做一個好老師』書上也提到類似的作法，在課堂開始前先訂定課程的規矩及取得學生的承諾。這些都是有根據的 … 也是很多有經驗的好老師所會作的事。下次 … 您也許可以試試看哦？
註1：課堂上的激勵機制及競賽設計，還有如何加入激勵因子，引發大家的學習熱情 …. 這我們之後文章再來提
註2：有些學員習慣用電腦作筆記 …. 這我能了解，但問問您自己 … 電腦打開時，您的注意力是否也分散了呢？（若有需要演練用到電腦，則建議等演練時才打開）
-----------------------------------------
在所有授課技巧中，使用起來最簡單、效果也最大的方法之一：就是小組討論法。譬如說以下的授課場景：
Case 1：「剛剛跟大家介紹了我們公司今年度最新的產品，現在可以不可以請大家停下來想一下，這個產品適合那些客戶族群？為什麼呢？」「請大家拿起桌上大張的壁報紙，把討論的結果寫在紙上，待會請各小組派一位上台發表討論的成果」
Case 2：「我們剛剛談到了 Costdown，現在請大家利用小組發想一下，公司裡面有那些地方還可以進一步的降低成本？請大家把討論的結果寫下來」
Case 3：「請大家思考一下，正確的生產流程應該是怎麼樣？總共會有 7 個步驟，請大家以分組討論的方法，把這 7 個步驟的次序寫下來…. 待會再來對一下標準解答…」
以上這幾個案例，都是小組討論的應用。利用小組討論的時間，講師可以丟一個稍微有難度的題目，請學員們相互討論，並把討論的結果記錄下來，待會跟大家分享。
在小組討論時，您會發現學員們會開始搜尋個人過去的知識及經驗，並且透過討論的過程貢獻出來。這樣的方法非常適合應用在成人學習及企業內訓中。因為好的課桯並不是講師的 one man show，也不能是單向的傳授。透過小組討論不僅可以讓學員們分享心中的想法，重要的是講師也可以確認學員們目前的理解程度，即使討論結果出現錯誤，對講師更是好的機會，這表示講師可以針對這些不足的地方加以指導或補充。
在操作小組討論時，以下4件事情是要注意的重點：
1.題目要清楚：最好把討論的題目直接 Show 在投影片上，讓台下一目了然。題目可以是單一個，也可以是多個（每個小組題目不同），只要清楚的 Show 在投影片上就好。如果您聽到學員問：「老師我們現在要討論什麼？」這表示您的題目不夠清楚！
題目應該稍微有些難度，讓小組成員可以稍微動一下腦筋，這樣討論起來會更有成就感。最好一次只問一個問題（答案單一），不要問：「請列出作業 SOP，並且列出注意事項？及問題點？」（答案有3個方向）。這些是在出題目時要注意的地方。
2.時間要抓緊：討論時間要控制的緊一點，寧願稍稍不足，也不要一開始就放的很鬆。簡單一點的題目，我常常希望學員 2 分鐘就討論結束，難一點的大概也就是5~10 min。在討論時我也會不斷的提醒大家還有多少時間，目的就是為了塑造時間的緊迫性，讓大家專心在討論上（都快寫不完了，就沒有心思去作其它的雜事，或是去找人聊天）。
如果時間真的抓的太緊，討論不完怎麼辦？沒關係啊 … 時間是講師控制的，您可以適度再延長時間就好。但是要抓的緊！並且不斷的倒數計時、塑造時間的緊迫性，是一定要注意的原則。
3.討論要寫海報：一定幫每個小組準備大張討論紙（像電影海報大小），以及粗的彩色筆或白板筆。要求大家把討論的成果寫在大張紙上。這個不止是記錄，更是聚焦討論的過程。大家可以看到討論的成果外，也會激發更多的創意。
紙一定要夠大，筆也要夠粗夠清楚，不要用 A4 紙 + 原子筆來便宜行事。這樣大家看不清討論的成果，效果會大打折扣。
4.討論後要發表：講師必需要求討論後要請各組派人上台發表，這樣大家在討論時因為有發表的無形壓力，討論時會更認真。當然在時間的考量下，講師不一定要讓每一組上台，也可以依討論的成果或以自願的方式挑選部份小組上台。但就是一定要讓大家有發表討論成果的機會。如此才會讓小組討論操作的更有效，也更有成果。
記得還是要適度的控制發表時間（限制每人或每組發表時間），才不會拖延到整體課程的進行。
